---
layout: post
title: (발번역)다른 종류의 갈등을 빚는 사람들과 협업하는 방법
comments: true
---

*원문 : [https://hbr.org/2017/07/how-people-with-different-conflict-styles-can-work-together](https://hbr.org/2017/07/how-people-with-different-conflict-styles-can-work-together)*
 
갈등이 생겼을때, 우리 대부분은 기본적인 접근 방법(대부분 그걸 피하거나 추구하려는 경향)을 선택한다. 우리들 중 회피하려고 하는 사람은 다툼과 조화로움, 긍정적 관계를 멀리 하려고 하고 사람들을 달래거나 주제를 바꾸려고 종종 노력한다. 회피하는 사람은 누구의 감정에 상처를 주거나 팀내 관계에 방해를 주지 않으려 한다. 갈등을 추구하는 사람들(이글의 저자가 그중의 한명이다)은 논쟁에 적극 관여하는 것에 열심인 것 처럼 보인다. 그들은 단순명쾌함과 솔직함에 신경을 쓰는 경향이 있으며, 다른 사람들이 동일하게 직접적이지 않고 깃털을 곤두세우는 것에 상관하지 않을때 인내심을 잃는 경향이 있다.
 
어느 스타일이던 좋거나 나쁜건 아니고, 당신의 기본 스타일이 아마 여러가지 요소들(과거 갈등 경험, 출신지 혹은 일하는 곳의 문화, 조직의 상황, 남여 규범)에 기인하기 때문이다. 그리고 일반적으로 각자 선호하는 접근법을 가지고 있기 때문에, 매번 무조건 갈등을 피하거나 추구하는 사람은 극히 드물다. 더 나아가 당신이 갈등을 겪고 있는 상황과 사무실에서 일어나는 다른 것들을 토대로 당신의 스타일을 조절한다. 예를들면, 당신은 어머니와는 갈등 추구자가 될것이고 직장 상사한테는 회피자가 될것이다.
 
여전히, 당신의 원래 기질이 무엇인지 아는 것과 당신이 누군가와 갈등을 겪을때 상대방의 스타일에 대해 생각해 보는 것은 유용하다. 당신이 갈등을 추구하는 사람이고 상대방이 회피하는 사람이라면, 당신은 이 상황을 어떻게 풀어나갈 수 있을까? 그리고 둘다 회피자인 경우에 어떤 것도 해결되지 않는 결과가 희망적인걸까?
 
다른 사람들이 일반적으로 신경이 날카로운 상황에 대해 어떻게 반응하는지 아는 것은 유용한 정보가 될 수 있다. 그래서 당신이 그것에 대해 잘 알지 못한다면, 당신 동료의 스타일을 잘 파악하고, 당신이 누굴 상대하고 있는지 생각해라. 그가 평상시 어떻게 대화하고 어떻게 의사소통하고 싶어하는가? 그녀는 오히려 있는 그대로 말하는 사람인지 아니면 변죽을 울리는 사람인가? 당신이 갈등을 빚는 사람과 계속 일하고 있다면, 당신은 이미 그 사람의 스타일에 친숙한 것일 수 도 있다. 당신이 그 사람과의 소통이 거의 없다면, 당신은 땅을 파야만 할 것이다. 이것은 당신이 단지 일년에 한번 만나는 해외 동료와 싸우고 있는 것이거나, 다른 건물에 앉아있는 타 부서의 매니저와의 갈등 같은 것일 수 도 있다. 허공에 대고 싸우는 것보다 그 사람에 대해 아는 것이 최고다.
 
여기 상대방의 스타일을 가늠하는 몇가지 방법이 있다.
 
**패턴을 찾아라.** 상대를 잘 알던 모르던 관찰자 입장에서 행동해라. 여어! 그들이 회의중에 팽팽한 토론을 하고있다고? 상대방이 동의하지 않고 있을때 그들의 표정은 어떤가? 그들은 요점과 사실만을 말하는 사람들을 좋아하는지 아니면 완전한 세부 묘사를 한 완벽한 그림을 원하는가? 당신은 그들의 소통 방식에서 무엇을 관찰하였는가?
 
**다른 사람으로 부터 의견을 얻어라.** 당신은 한명 혹은 두명의 동료들에게 같이 일하는 사람의 성격에 대해 물어본적이 있을 것이다. 그것들에 대해 다른 사람들을 닦달하지 말되, 당신이 가진 의견을 부인하거나 확인하도록 다른 사람에게 물어보아라. 이런식으로 말해라, "나는 짐이 저번 회의에서 핸들을 놓치는걸 알아차렸어. 일반적인 상황이야?" 혹은, "나는 토마스가 카테리나의 모습이 옳았는지 물어보았을때 카테리나가 토마스와 엮이기 싫어하는걸 봤어. 너도 같은걸 본거야?" 분명하게 당신은 물어보고 있는 사람들을 믿어야만 한다. 당신이 그들을 염탐하고 있다는 것을 동료가 아는 것을 당신은 원치 않을 것이다.
 
**직접 물어봐라.** "당신은 어떻게 갈등을 해결하는 것을 원해?"처럼 대놓고 물어보는 것은 항상 바람직한 것은 아니다. 그렇게 질문하는 것은 어색해질 수 있고 몇몇 사람들은 그 질문에 답변할 준비가 안되어 있을 것이다. 대신에 "나는 논쟁을 피하지 않고 변죽을 울리는 것을 좋아하지 않는다고 당신은 알고 있었을거야."라고 대화를 시작하는 방법과 같이 당신이 선호하는 것을 공유해라. 당신은 상대에 관해 알게된 것에 대해 요령있게 의견을 공유할 수도 있다. "오늘 아침 회의때 너가 커니의 질문에 답변한 방식이 갈등으로 부터 멀어지고 싶어하는 것처럼 보였어. 맞지?"
 
당신이 그들 스타일에 대한 분별력을 가지게 될때, 당신은 어떻게 의견충돌을 대처할지 더 잘 아는 선택을 할 수 있다. 당신은 당신의 스타일이 어떻게 상호작용하는지 고려하고 싶을 것이다. 당신들 둘다 갈등을 추구하는 사람들이면, 당신은 전면적인 싸움을 기대할 수 있을까? 당신들 둘다 갈등을 회피하는 사람이라면, 갈등을 직접적으로 해결할 생각을 잊어야만 할까? 각각의 가능한 케이스를 살펴보고 일반적으로 무슨일이 발생할지, 그 상황에서 당신이 할 수 있는 최고의 접근방식을 알아보자.
 
## 둘다 갈등을 회피하는 경우
*일반적으로 생기는 일들*:

* 둘다 아무것도 하지 않는 쪽으로 기운다.
* 나중에 폭발할 수 있는 감정을 꾹꾹 눌러담을 것이다.
 
*해야할 일들*:
 
* 당신중에 한명이 주도할 필요가 있다.
* "난 우리 모두 갈등을 좋아하지 않다는 것을 알지만, 문제를 무시하지 말고 우리 할 수 있는게 뭐가 있지?" 처럼 직접적으로 말해라.
* 상대방을 세심하고 사려깊은 방법으로 끌어내기 위해 최선을 다하라.
* 상황이 힘들다고 피하지 마라. 이 상황에서 당신의 본능과 싸워야만 할 것이다.
 
## 둘다 갈등을 추구하는 경우
*일반적으로 생기는 일들*:
 
* 당신들은 스스로 어떤 마음인지 얘기하는 것을 두려워 하지 않는다.
* 논의는 논쟁으로 쉽게 돌변할 수 있다.
* 열받는 순간, 당신은 실제로 믿지 않는 것들을 말하게 될 수도 있다.
* 둘다 불쾌감을 느낀다.
 
*해야할 일들*:
 
* 당신은 이 상황을 해결하고 싶을 것이기 때문에, 대화를 위한 어느정도의 준비 시간을 가져라.
* 짜증이 날거 같다는 것을 알고, 둘다 휴식을 취할 수 있도록 하는 방식으로 논의를 조정해라.
* 상황이 뜨거워 질거라는 마음의 준비를 해라. 기분 전환을 위해 커피 타임이나 산책 혹은 풍경의 변화를 제안해라.
 
## 당신이 갈등을 추구하는 사람이고 상대가 회피자인 경우
*일반적으로 생기는 일들*:
 
* 당신은 상대를 나에게 동의하도록 불도저로 밀려고 한다.
* 당신의 상대는 요점을 알기위해 매우 소극적으로 행동할지 모른다.
 
*해야할 일들*:
 
* 상대방이 자신의 의견을 숨기지 않도록 대화에 활발히 참여할 수 있도록 요청해라. 
* 억압하는 사람(bully)이 되지 마라.
* 대화의 속도에 인내를 해라.
 
## 당신이 갈등 회피자이고 상대가 갈등을 추구하는 경우
*일반적으로 생기는 일들*:
 
* 당신은 "좋은 사람" 역할을 하도록 유도되고, 상대가 원하는대로 이끌려 갈지 모른다.
* 당신은 상대의 요구에 권리(혹은 감정)이 뭉개질 수 있다.
 
*해야할 일들*:

* "생산적인 대화를 하기 위해서 나는 당신이 나에게 인내심을 가지고 당신 목소리 톤과 크기에 주의했으면 해"와 같이 당신이 필요한게 무엇인지 분명히 말해라.
* 직접적이고 요점을 말함으로써 갈등 추구자의 존중을 얻어라.
* 갈등 추구자를 폭발시키기 쉬운 '무례하다'는 표현은 하지 마라.
 
 
당신의 상황이 어떻던 간에, 당신의 목표는 궁극적으로 갈등을 해결하는 것이지, 사람의 스타일을 판단하는게 아님을 기억해라. "당신이 어려운 이슈들에 대해 논의하는 방법을 알지 못하는 것처럼 보이는 것 때문에 문제가 있는거야." 처럼 말하는 것을 피해라. 대신에 상대와 자신에 대한 연민을 갖고, 사려 깊고 신중하게 처신하기 위해 두가지 경향에 관해 당신이 알아야 하는 것을 고려해라.
